# 浏览器中的重绘和回流

## 重绘

指的是当页面中的元素**不脱离文档流**，而简单地进行样式的变化，比如修改颜色、背景等，浏览器重新绘制样式

## 回流

指的是处于文档流中 DOM 的尺寸大小、位置或者某些属性发生变化时，导致浏览器**重新渲染**部分或全部文档的情况
回流要比重绘消耗**性能开支更大**。另外，一些属性的读取也会引起回流，比如读取某个 DOM 的高度和宽度，或者使用 getComputedStyle 方法。

- 一个 DOM 元素的几何属性变化，常见的几何属性有 width、height、padding、margin、left、top、border 等等。
- 使 DOM 节点发生增减或者移动。
- 读写 offset 族、scroll 族和 client 族属性的时候，浏览器为了获取这些值，需要进行回流操作。
- 调用 window.getComputedStyle 方法。

重绘不一定导致回流，但回流一定发生了重绘。

## 重绘和回流的时机

重绘和回流其实和 Event loop 有关。

1. 当 Event loop 执行完 Microtasks 后，会判断 document 是否需要更新。因为浏览器是 60Hz 的刷新率，每 16ms 才会更新一次。
2. 然后判断是否有 resize 或者 scroll ，有的话会去触发事件，所以 resize 和 scroll 事件也是至少 16ms 才会触发一次，并且自带节流功能。
3. 判断是否触发了 media query
4. 更新动画并且发送事件
5. 判断是否有全屏操作事件
6. 执行 requestAnimationFrame 回调
7. 执行 IntersectionObserver 回调，该方法用于判断元素是否可见，可以用于懒加载上，但是兼容性不好
8. 更新界面

## GPU 加速

利用 CSS3 的 transform、opacity、filter 这些属性

## 减少重绘和回流

- 使用 transform 替代 top

```js
<div class="test"></div>
<style>
  .test {
    position: absolute;
    top: 10px;
    width: 100px;
    height: 100px;
    background: red;
  }
</style>
<script>
  setTimeout(() => {
    // 引起回流
    document.querySelector('.test').style.top = '100px'
  }, 1000)
</script>
```

- 使用 visibility 替换 display: none ，因为前者只会引起重绘，后者会引发回流（改变了布局）
- 不要把节点的属性值放在一个循环里当成循环里的变量

```js
for (let i = 0; i < 1000; i++) {
  // 获取 offsetTop 会导致回流，因为需要去获取正确的值
  console.log(document.querySelector(".test").style.offsetTop);
}
```

- 不要使用 table 布局，可能很小的一个小改动会造成整个 table 的重新布局
- 动画实现的速度的选择，动画速度越快，回流次数越多，也可以选择使用 requestAnimationFrame
- CSS 选择符从右往左匹配查找，避免节点层级过多
- 将频繁重绘或者回流的节点设置为图层，图层能够阻止该节点的渲染行为影响别的节点。比如对于 video 标签来说，浏览器会自动将该节点变为图层。设置节点为图层的方式有很多，我们可以通过以下几个常用属性可以生成新图层 will-change、video、iframe 标签
