# Event Loop

⻚⾯中的⼤部分任务都是在渲染进程的主线程上执⾏的，这些任务包括了：

- 渲染事件（如解析DOM、计算布局、绘制）；
- ⽤户交互事件（如⿏标点击、滚动⻚⾯、放⼤缩⼩等）；
- JavaScript脚本执⾏事件；
- ⽹络请求完成、⽂件读写完成事件；

浏览器⻚⾯是通过**事件循环机制**来驱动的，每个渲染进程都有⼀个消息队列，⻚⾯主线程按照顺序来执⾏消息队列中的事件，如执⾏JavaScript事件、解析DOM事件、计算布局事件、⽤户输⼊事件等等，如果⻚⾯有新的事件产⽣，那新的事件将会追加到**事件队列**的尾部。所以可以说是消息队列和主线程循环机制保证了⻚⾯有条不紊地运⾏。

JavaScript 有一个基于**事件循环**的并发模型，事件循环负责执行代码、收集和处理事件以及执行队列中的子任务。

JavaScript 是**单线程**运行的，也就是说只有一个主线程，主线程有一个栈，每一个函数执行的时候，都会生成新的 `execution context`（执行上下文），执行上下文会包含一些当前函数的参数、局部变量之类的信息，它会被推入栈中， `running execution context`（正在执行的上下文）始终处于栈的顶部。当函数执行完后，它的执行上下文会从栈弹出。

一个 `web worker` 或者一个跨域的 `iframe` 都有自己的栈、堆和消息队列。两个不同的运行时只能通过 `postMessage` 方法进行通信。Each 'thread' gets its own event loop, so each web worker gets its own, so it can execute independently, whereas all windows on the same origin share an event loop as they can synchronously communicate。

## 宏任务 task 微任务 jobs

V8 采用的是一种**队列**的方式来存储这些任务，即先进来的先执行。任务队列又分为**宏任务队列**和**微任务队列**。JS 在执行的过程中遇到一个宏任务就会将这个宏任务放入宏任务队列。如果遇到异步的代码，会被挂起然后再加入到宏任务队列中。在每一个宏任务中定义一个微任务队列，当该宏任务执行完成，会检查其中的微任务队列，如果为空则直接执行下一个宏任务，如果不为空，则依次执行微任务，执行完成才去执行下一个宏任务。一旦执行栈为空，Event Loop 就会从 Task 队列中拿出需要执行的代码并放入执行栈中执行，所以本质上来说 JS 中的异步还是同步行为。

```js
console.log("script start");

setTimeout(function () {
  console.log("setTimeout");
}, 0);

console.log("script end");
```

以上代码虽然 `setTimeout` 延时为 0，其实不会立即执行。这是因为 HTML5 标准规定这个函数第二个参数不得小于 4 毫秒，不足会自动增加。所以 `setTimeout` 还是会在 script end 之后打印。

不同的任务源会被分配到不同的任务队列中，任务源可以分为 `微任务（microtask）` 和 `宏任务（macrotask）`。在 ES6 规范中，`microtask` 称为 `jobs`，`macrotask` 称为 `task`。

```js
console.log("script start");

setTimeout(function () {
  console.log("setTimeout");
}, 0);

new Promise((resolve) => {
  console.log("Promise");
  resolve();
})
  .then(function () {
    console.log("promise1");
  })
  .then(function () {
    console.log("promise2");
  });

console.log("script end");
// script start => Promise => script end => promise1 => promise2 => setTimeout
```

以上代码虽然 `setTimeout` 写在 `Promise` 之前，但是因为 `Promise.then` 属于微任务而 `setTimeout` 属于宏任务，所以会有以上的打印。

`setTimeout()` 并没有把你的回调函数挂在事件循环队列中。它所做的是设定一个定时器。当定时器到时后，环境会把你的回调函数放在事件循环中，这样，在未来某个时刻的 tick 会摘下并执行这个回调。如果这时候事件循环中已经有很多个项目了会怎样呢？你的回调就会等待。它得排在其他项目后面——通常没有抢占式的方式支持直接将其排到队首。这也解释了为什么 `setTimeout()` 定时器的精度可能不高。大体说来，只能确保你的回调函数不会在指定的时间间隔之前运行，但可能会在那个时刻运行，也可能在那之后运行，要根据事件队列的状态而定。

- 宏任务：`script` ， `setTimeout` ，`setInterval` ，`setImmediate` ，`I/O` ，`UI rendering` 等
- 微任务：`process.nextTick` ，`promise.then` ，`Object.observe` ，`MutationObserver` 等
- 同步任务：即在主线程上排队执行的任务，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务
- 异步任务：指的是不进入主线程，某个异步任务可以执行了，该任务才会进入主线程执行

其中 `promise` 的 `then` 方法可以采用“宏任务（macro-task）”机制或者“微任务（micro-task）”机制来实现，所以在不同的浏览器或环境中可能有不同的表现，通常 `promise.then` 会被看做微任务。

## 浏览器中的 Event loop

所以一次 `Event loop` 顺序是这样的:

1. 执行同步代码，这属于宏任务
2. 执行栈为空，查询是否有微任务需要执行
3. 执行所有微任务
4. 必要的话渲染 UI（60HZ）
5. 然后开始下一轮 Event loop，执行宏任务中的异步代码

通过上述的 `Event loop` 顺序可知，如果宏任务中的异步代码有大量的计算并且需要操作 DOM 的话，为了更快的界面响应，我们可以把操作 DOM 放入微任务中。

```js
console.log("script start");

async function async1() {
  await async2();
  console.log("async1 end");
}
async function async2() {
  console.log("async2 end");
}
async1();

setTimeout(function () {
  console.log("setTimeout");
}, 0);

new Promise((resolve) => {
  console.log("Promise");
  resolve();
})
  .then(function () {
    console.log("promise1");
  })
  .then(function () {
    console.log("promise2");
  });

console.log("script end");
// script start => async2 end => Promise => script end => async1 end => promise1 => promise2 => setTimeout
```

在浏览器中，`setTimeout`是直接将延迟任务添加到延迟队列中，⽽`XMLHttpRequest`发起请求，是由浏览器的其他进程或者线程去执⾏，然后再将执⾏结果利⽤IPC的⽅式通知渲染进程，之后渲染进程再将对应的消息添加到消息队列中。

## 事件循环中的 UI 渲染

1. 在一轮 `Event loop` 中多次修改同一 DOM，只有最后一次会进行绘制。
2. 渲染更新（Update the rendering）会在 `Event loop` 中的 `tasks` 和 `microtasks` 完成后进行，但并不是每轮 `Event loop` 都会更新渲染，这取决于是否修改了 DOM 和浏览器觉得是否有必要在此时立即将新状态呈现给用户。如果在一帧的时间内（时间并不确定，因为浏览器每秒的帧数总在波动，16.7ms 只是估算并不准确）修改了多处 DOM，浏览器可能将变动积攒起来，只进行一次绘制。
3. 如果希望在每轮 `Event loop` 都即时呈现变动，可以使用 `requestAnimationFrame`。

## 参考资料

[EventLoop - MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/EventLoop)

[Tasks, microtasks, queues and schedules](https://jakearchibald.com/2015/tasks-microtasks-queues-and-schedules/)

[Event loop: microtasks and macrotasks](https://javascript.info/event-loop)

[JavaScript Visualized: Event Loop, Web APIs, (Micro)task Queue](https://www.lydiahallie.com/blog/event-loop)
