# Web 攻击技术

## 主动攻击和被动攻击

主动攻击模式里具有代表性的攻击是 SQL 注入攻击和 OS 命令注入攻击。

被动攻击是指利用圈套策略执行攻击代码的攻击模式。 在被动攻击过程中， 攻击者不直接对目标 Web 应用访问发起攻击。被动攻击模式中具有代表性的攻击是跨站脚本攻击和跨站点请求伪造。

### 跨站脚本攻击 XSS

跨站脚本攻击（ Cross-Site Scripting， XSS） 是指通过存在安全漏洞的 Web 网站注册用户的浏览器内运行非法的 HTML 标签或 JavaScript 进行的一种攻击。

它允许恶意使用者将程式码注入到网页上，其他使用者在观看网页时就会受到影响。这类攻击通常包含了 HTML 以及使用者端脚本
语言。XSS 通过修改 HTML 节点或者执行 JS 代码来攻击网站。

```js
// 例如通过 URL 获取某些参数
<!-- http://www.domain.com?name=<script>alert(1)</script> -->
<div>{{name}}</div>
```

如何防御？最普遍的做法是转义输入输出的内容，对于引号，尖括号，斜杠进行转义。

### 跨站点请求伪造 CSRF

跨站点请求伪造（ Cross-Site Request Forgeries， CSRF） 攻击是指攻击者通过设置好的陷阱， 强制对已完成认证的用户进行非预期的个人信息或设定信息等某些状态更新， 属于被动攻击。

如何防御？防范 CSRF 可以遵循以下几种规则：

1. Get 请求不对数据进行修改
2. 不让第三方网站访问到用户 Cookie
3. 阻止第三方网站请求接口
4. 请求时附带验证信息，比如验证码或者 token

- SameSite

可以对 Cookie 设置 SameSite 属性。该属性设置 Cookie 不随着跨域请求发送，该属性可以很大程度减少 CSRF 的攻击，但是该属性目前并不是所有浏览器都兼容。

- 验证 Referer

对于需要防范 CSRF 的请求，我们可以通过验证 Referer 来判断该请求是否为第三方网站发起的。

- Token

服务器下发一个随机 Token（算法不能复杂），每次发起请求时将 Token 携带上，服务器验证 Token 是否有效

### SQL 注入

SQL 注入（ SQL Injection） 是指针对 Web 应用使用的数据库， 通过运行非法的 SQL 而产生的攻击。 该安全隐患有可能引发极大的威胁， 有时会直接导致个人信息及机密信息的泄露。

### OS 命令注入攻击

OS 命令注入攻击（ OS Command Injection） 是指通过 Web 应用， 执行非法的操作系统命令达到攻击的目的。 只要在能调用 Shell 函数的地方就有存在被攻击的风险。

### HTTP 首部注入攻击

HTTP 首部注入攻击（ HTTP Header Injection） 是指攻击者通过在响应首部字段内插入换行， 添加任意响应首部或主体的一种攻击。 属于被动攻击模式。

### HTTP 响应截断攻击

HTTP 响应截断攻击是用在 HTTP 首部注入的一种攻击。 攻击顺序相同， 但是要将两个 %0D%0A%0D%0A 并排插入字符串后发送。 利用这两个连续的换行就可作出 HTTP 首部与主体分隔所需的空行了， 这样就能显示伪造的主体， 达到攻击目的。 这样的攻击叫做 HTTP 响应截断攻击。

### 邮件首部注入

邮件首部注入（ Mail Header Injection） 是指 Web 应用中的邮件发送功能， 攻击者通过向邮件首部 To 或 Subject 内任意添加非法内容发起的攻击。

### 目录遍历攻击

目录遍历攻击（ Directory Traversal） 是指对本无意公开的文件目录，通过非法截断其目录路径后， 达成访问目的的一种攻击。 这种攻击有时也称为路径遍历（ Path Traversal） 攻击。

### 远程文件包含漏洞

远程文件包含漏洞（ Remote File Inclusion） 是指当部分脚本内容需要从其他文件读入时， 攻击者利用指定外部服务器的 URL 充当依赖文件， 让脚本读取之后， 就可运行任意脚本的一种攻击。主要存在于 PHP 中。

### 会话劫持

会话劫持（ Session Hijack） 是指攻击者通过某种手段拿到了用户的会话 ID， 并非法使用此会话 ID 伪装成用户， 达到攻击的目的。

对以窃取目标会话 ID 为主动攻击手段的会话劫持而言， 会话固定攻击（ Session Fixation） 攻击会强制用户使用攻击者指定的会话 ID， 属于被动攻击。

### 点击劫持

点击劫持（ Clickjacking） 是指利用透明的按钮或链接做成陷阱， 覆盖在 Web 页面之上。 然后诱使用户在不知情的情况下， 点击那个链接访问内容的一种攻击手段。 这种行为又称为界面伪装（ UIRedressing） 。

### DoS 攻击

DoS 攻击（ Denial of Service attack） 是一种让运行中的服务呈停止状态的攻击。 有时也叫做服务停止攻击或拒绝服务攻击。 DoS 攻击的对象不仅限于 Web 网站， 还包括网络设备及服务器等。

## 密码安全

### 加盐

对于密码存储来说，必然是不能明文存储在数据库中的，否则一旦数据库泄露，会对用户造成很大的损失。并且不建议只对密码单纯通过加密算法加密，因为存在彩虹表的关系。
通常需要对密码加盐，然后进行几次不同加密算法的加密。

```js
// 加盐也就是给原密码添加字符串，增加原密码长度
sha256(sha1(md5(salt + password + slat)));
```

但是加盐并不能阻止别人盗取账号，只能确保即使数据库泄露，也不会暴露用户的真实密码。一旦攻击者得到了用户的账号，可以通过暴力破解的方式破解密码。对于这种情况，通常使用验证码增加延时或者限制尝试次数的方式。并且一旦用户输入了错误的密码，也不能直接提示用户输错密码，而应该提示账号或密码错误。
