## 对象

无序属性的集合，其属性可以包含基本值、对象或者函数。

引用类型的值是保存在内存中的对象。与其他语言不同， JavaScript 不允许直接访问内存中的位置，也就是说不能直接操作对象的内存空间。在操作对象时，实际上是在操作对象的引用而不是实际的对象。为此，引用类型的值是**按引用访问**的。

### 属性

**数据属性**

- [[Configurable]]：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性。像前面例子中那样直接在对象上定义的属性，它们的这个特性默认值为 true。
- [[Enumerable]]：表示能否通过 for-in 循环返回属性。像前面例子中那样直接在对象上定义的属性，它们的这个特性默认值为 true。
- [[Writable]]：表示能否修改属性的值。像前面例子中那样直接在对象上定义的属性，它们的这个特性默认值为 true。
- [[Value]]：包含这个属性的数据值。读取属性值的时候，从这个位置读；写入属性值的时候，把新值保存在这个位置。这个特性的默认值为 undefined。

**访问器属性**(访问器属性不能直接定义，必须使用 Object.defineProperty()来定义)

- [[Configurable]]：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为数据属性。对于直接在对象上定义的属性，这个特性的默认值为 true。
- [[Enumerable]]：表示能否通过 for-in 循环返回属性。对于直接在对象上定义的属性，这个特性的默认值为 true。
- [[Get]]：在读取属性时调用的函数。默认值为 undefined。
- [[Set]]：在写入属性时调用的函数。默认值为 undefined。

对象就是键 / 值对的集合。 可以通过 `.propName` 或者 `["propName"]` 的语法来获取属性值。 访问属性时， 引擎实际上会调用内部的默认 [[Get]] 操作（ 在设置属性值时是 [[Put]]），[[Get]] 操作会检查对象本身是否包含这个属性， 如果没找到的话还会查找 [[Prototype]]链。

```js
let o = {};

Object.defineProperty(o, "a", {
  value: 37,
  writable: true,
  enumerable: true,
  configurable: true,
});
console.log(o.a);

let bValue = 38;
Object.defineProperty(o, "b", {
  get() {
    return bValue;
  },
  set(newValue) {
    bValue = newValue;
  },
  enumerable: true,
  configurable: true,
});
console.log(o.b);
```

### 属性的描述符

可以使用 `Object.preventExtensions()`、 `Object.seal()` 和 `Object.freeze()` 来设置对象（及其属性） 的不可变性级别。

- `Object.preventExtensions()`

禁止一个对象添加新属性并且保留已有属性。

- `Object.seal()`

在一个现有对象上调用 `Object.preventExtensions(..)` 并把所有现有属性标记为 `configurable:false`。

密封之后不仅不能添加新属性， 也不能重新配置或者删除任何现有属性（虽然可以修改属性的值）。

- `Object.freeze()`

这个方法是你可以应用在对象上的级别最高的不可变性， 它会禁止对于对象本身及其任意直接属性的修改（不过这个对象引用的其他对象是不受影响的）。

### 遍历属性

- `for..in`

用于循环遍历**对象**自身的和继承的**可枚举属性**（不含 Symbol 属性）。

最好只在对象上应用 `for..in` 循环， 如果要遍历数组就使用传统的 `for` 循环来遍历数值索引。

- `Object.keys(obj)`

返回一个数组，用于循环遍历包括对象自身的所有**可枚举属性**（不含继承的、不含 Symbol 属性）的键名。

- `Object.getOwnPropertyNames(obj)`

返回一个数组，包含对象自身的**所有属性**（不含继承的、不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。

- `Object.getOwnPropertySymbols(obj)`

返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）所有**Symbol 属性**的键名。

- `Reflect.ownKeys(obj)`

返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）**所有属性**键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。

- `for..of`

作为遍历所有数据结构的统一的方法。一个数据结构只要部署了 Symbol.iterator 属性，就被视为具有 iterator 接口，就可以用 `for...of` 循环遍历它的成员。也就是说，`for...of` 循环内部调用的是数据结构的 Symbol.iterator 方法。

`for...of` 循环可以使用的范围包括**数组**、**Set** 和 **Map** 结构、某些**类似数组的对象**（比如 arguments 对象、DOM NodeList 对象）、后文的 **Generator** 对象，以及**字符串**。

对于普通的对象，`for...of` 结构不能直接使用，会报错，必须部署了 Iterator 接口后才能使用。

### 创建一个对象

- 使用 Object 创建
- 工厂模式
- 字面量对象创建
- 通过构造函数创建
- ES6 类的 constructor 构造函数

### 静态方法和实例方法
直接定义在构造函数上的方法和属性是静态的, 定义在构造函数的原型和实例上的方法和属性是非静态的。也就是常说的静态方法和实例方法。

- 静态方法：定义在构造函数上的属性和方法
- 实例方法：定义在构造函数原型上的属性和方法
```js
function Create(name) {
  this.name = name;
}
Create.funcA = function () {
  console.log("Its a 静态方法");
};
Create.prototype.funcB = function () {
  console.log("Its a 实例方法");
};
let foo = new Create("foo");
foo.funcA(); //foo.func is not a function
foo.funcB(); //Its a 实例方法
```
- 查看某个构造函数的静态方法可以操作如下:
```js
let staticFns = Object.getOwnPropertyNames(Array);
console.log('Array上的静态方法有：',staticFns)
```

### 原型链

- 每个构造函数都有一个原型对象(prototype)
- 原型对象包含一个指向构造函数的指针(constructor)
- 每个实例都包含一个指向原型对象的内部指针(**_proto_**)。
- 所有对象都可以通过原型链最终找到 Object.prototype 再到 null

在原型链上查找属性比较耗时，对性能有副作用，这在性能要求苛刻的情况下很重要。另外，试图访问不存在的属性时会遍历整个原型链。

```js
arr---- > Array.prototype---- > Object.prototype---- > null;
Fn---- > Function.prototype---- > Object.prototype---- > null;
```

1. 四种用于拓展原型链的方法：

- **_proto_** 应该被弃用
- New-initialization
- Object.create
- Object.setPrototypeOf

2. 判断对象中是否存在这个属性：

`in` 操作符会检查属性是否在对象及其 [[Prototype]] 原型链上。 相比之下，`hasOwnProperty()` 只会检查属性是否在这个对象中， 不会检查 [[Prototype]] 原型链。

```js
var myObject = {
  a: 2,
};
"a" in myObject; // true
"b" in myObject; // false
myObject.hasOwnProperty("a"); // true
myObject.hasOwnProperty("b"); // false
```

3. 判断对象是否在原型链上：

`instanceof` 操作符的左操作数是一个普通的**对象**， 右操作数是一个**函数**。

`Object.prototype.isPrototypeOf()`用于测试一个**对象**是否存在于另一个**对象**的原型链上。

4. 给一个对象的属性赋值`myObject.foo = "bar"`可能情况有：

- 如果在 [[Prototype]] 原型链上层存在名为 foo 的普通数据访问属性并且没有被标记为只读（writable:false）， 那就会直接在 myObject 中添加一个名为 foo 的新属性， 它是屏蔽属性。
- 如果在 [[Prototype]] 原型链上层存在 foo， 但是它被标记为只读（writable:false）， 那么无法修改已有属性或者在 myObject 上创建屏蔽属性。 如果运行在严格模式下， 代码会抛出一个错误。 否则， 这条赋值语句会被忽略。 总之， 不会发生屏蔽。
- 如果在 [[Prototype]] 原型链上层存在 foo 并且它是一个 setter ， 那就一定会调用这个 setter。 foo 不会被添加到（或者说屏蔽于） myObject， 也不会重新定义 foo 这个 setter。

如果你希望在第二种和第三种情况下也屏蔽 foo， 那就不能使用 = 操作符来赋值， 而是使用 `Object.defineProperty()` 来向 myObject 添加 foo。

### new 操作符做了哪些工作

1. 新生成了一个对象
2. 链接到原型
3. 绑定 this
4. 返回新对象

这就是调用 new 的过程

```js
function fakeNew() {
  // 创建一个空的对象
  let obj = new Object();
  // 获得构造函数
  let Con = [].shift.call(arguments);
  // 链接到原型
  obj.__proto__ = Con.prototype;
  // 绑定 this，执行构造函数
  let result = Con.apply(obj, arguments);
  // 确保 new 出来的是个对象
  return typeof result === "object" ? result : obj;
}
```

### 继承

ECMAScript 只支持实现继承，而且其实现继承主要是依靠原型链来实现的。

- 借用构造函数实现继承

```js
function Child() {
  Parent.call(this, "son"); // 在子类型构造函数的内部调用超类型构造函数
}
```

1. 优点-相对于原型链而言，借用构造函数有一个很大的优势，即可以在子类型构造函数中向超类型构造函数传递参数。
2. 缺点-方法都在构造函数中定义，因此函数复用就无从谈起了。而且，在超类型的原型中定义的方法，对子类型而言也是不可见的，结果所有类型都只能使用构造函数模式。

- 原型链实现继承

```js
Child.prototype = new Parent();
```

1. 缺点-原型链上中的原型对象它俩是共用的，这不是我们想要的。

- 组合继承(原型链+借用构造函数)

```js
function Child(name) {
  this.name = name;
  Parent.call(this, "son");
}
Child.prototype = new Parent();
```

1. 缺点-都会调用两次超类型构造函数：一次是在创建子类型原型的时候，另一次是在子类型构造函数内部

- 寄生组合继承

```js
function Child(name) {
  this.name = name;
  Parent.call(this, "son");
}
Child.prototype = Object.create(Parent.prototype, {
  constructor: {
    value: Child,
    enumerable: false,
    writable: true,
    configurable: true,
  },
});
// 造一个Parent.prototype的副本对象而非new一个超类的实例，这样就只调用一次超类构造函数了
// 或者使用这个方法
function inheritPrototype(subType, superType) {
  var prototype = object(superType.prototype); //创建对象
  prototype.constructor = subType; //增强对象
  subType.prototype = prototype; //指定对象
}
```

- Class 继承

```js
class Parent {
  constructor(name) {
    this.name = name;
    this.actions = ["breath", "walk"];
  }
  walk() {
    console.log("Im walking...");
  }
}
class Child extends Parent {
  constructor(name) {
    super(name);
  }
}
```
