# 包管理器一览

## npm

包管理器和`package.json`息息相关，我们来拿一个开发中很常见的`package.json`为例来看一下：

```json
{
  "name": "vue-demo",
  "version": "0.1.0",
  "description": "demo",
  "private": true,
  "scripts": {
    "serve": "vue-cli-service serve",
    "build": "vue-cli-service build",
    "lint": "vue-cli-service lint"
  },
  "dependencies": {
    "core-js": "^2.6.5",
    "vue": "^2.6.10",
    "vue-router": "^3.0.3",
    "vuex": "^3.0.1"
  },
  "devDependencies": {
    "@vue/cli-plugin-babel": "^3.1.1",
    "@vue/cli-plugin-eslint": "^3.1.1",
    "@vue/cli-service": "^3.1.1",
    "@vue/eslint-config-prettier": "^5.0.0",
    "babel-eslint": "^10.0.1",
    "clean-webpack-plugin": "^4.0.0",
    "eslint": "^5.16.0",
    "eslint-plugin-prettier": "^3.1.0",
    "eslint-plugin-vue": "^5.0.0",
    "hot-hash-webpack-plugin": "^1.0.2",
    "less": "^3.0.4",
    "less-loader": "^5.0.0",
    "prettier": "^1.18.2",
    "style-resources-loader": "^1.5.0",
    "vue-template-compiler": "^2.6.10",
    "webpackbar": "^5.0.2"
  }
}
```

### npm基础配置

Every project in JavaScript – whether it's `Node.js` or a browser application – can be scoped as an npm package with its own package information and its package.json job to describe the project.

- `name`: the name of your JavaScript library/project
- `version`: the version of your project. Often times, for application development, this field is often neglected as there's no apparent need for versioning opensource - libraies. But still, it can come handy as a source of the deployment's version.
- `description`: the project's description
- `license`: the project's license

### scripts

`package.json` also supports a scripts property that can be defined to run command-line tools that are installed in the project's local context. For example, the scripts portion of an npm project can look something like this:

```json
{
  "scripts": {
    "build": "tsc",
    "format": "prettier --write **/*.ts",
    "format-check": "prettier --check **/*.ts",
    "lint": "eslint src/**/*.ts",
    "pack": "ncc build",
    "test": "jest",
    "all": "npm run build && npm run format && npm run lint && npm run pack && npm test"
  }
}
```

with `eslint`, `prettier`, `ncc`, `jest` not necessarily installed as global executables but rather as local to your project inside `node_modules/.bin/.`

The recent introduction of `npx` allows us to run these `node_modules` project-scoped commands just like a globally installed program by prefixing `npx ...` (i.e. `npx prettier --write **/*.ts`).

### dependencies & devDependencies

These two come in form of key-value objects with npm libraries' names as the key and their semantic-formatted versions as the value. This is an example from Github's TypeScript Action template:

```json
{
  "dependencies": {
    "@actions/core": "^1.2.3",
    "@actions/github": "^2.1.1"
  },
  "devDependencies": {
    "@types/jest": "^25.1.4",
    "@types/node": "^13.9.0",
    "@typescript-eslint/parser": "^2.22.0",
    "@zeit/ncc": "^0.21.1",
    "eslint": "^6.8.0",
    "eslint-plugin-github": "^3.4.1",
    "eslint-plugin-jest": "^23.8.2",
    "jest": "^25.1.0",
    "jest-circus": "^25.1.0",
    "js-yaml": "^3.13.1",
    "prettier": "^1.19.1",
    "ts-jest": "^25.2.1",
    "typescript": "^3.8.3"
  }
}
```

These dependencies are installed via the `npm install` command with `--save` and `--save-dev` flags. They're meant to be used for `production` and `development/test` environments respectively. We will drill deeper into the installation of these packages in the next section.

Meanwhile, it's important to understand the possible signs that come before the semantic versions (assuming you have read up on major.minor.patch model of semver):

- `^`: latest minor release. For example, a ^1.0.4 specification might install version 1.3.0 if that's the latest minor version in the 1 major series.
- `~`: latest patch release. In the same way as ^ for minor releases, ~1.0.4 specification might install version 1.0.7 if that's the latest minor version in the 1.0 minor series.

All of these exact package versions will be documented in a generated `package-lock.json` file.

### package-lock.json

This file describes the **exact versions** of the dependencies used in an npm JavaScript project. If `package.json` is a generic descriptive label, `package-lock.json` is an ingredient table.

And just like how we don't usually read the ingredient table of a product (unless you are too bored or need to know), `package-lock.json` is not meant to be read line-by-line by developers (unless we're desperate to resolve "works in my machine" issues).

`package-lock.json` is usually generated by the `npm install` command, and is also read by our NPM CLI tool to ensure reproduction of build environments for the project with npm ci.

### npm install

This is the most commonly used command as we develop `JavaScript`/`Node.js` applications nowadays.

By default, `npm install <package-name>` will install the latest version of a package with the `^` version sign. An `npm install` within the context of an npm project will download packages into the project's `node_modules` folder according to `package.json` specifications, upgrading the package version (and in turn regenerating `package-lock.json`) wherever it can based on `^` and `~` version matching.

You can specify a global flag `-g` if you want to install a package in the global context which you can use anywhere across your machine (this is common for command-line tooling packages like live-server).

`npm` has made installing JavaScript packages so easy that this command is often used incorrectly. This results in npm being the butt of a lot of programmers' jokes like these:

npm-jokes
This is where the `--production` flag comes to the rescue! In the previous section, we discussed `dependencies` and `devDependencies` meant for usage in production and development/test environment respectively. This `--production` flag is how the differences in `node_modules` are made.

By attaching this flag to the `npm install` command, we will only install packages from `dependencies`, thus drastically reducing the size of our `node_modules` to whatever is absolutely necessary for our applications to be up and running.

Just like how as boy and girl scouts we didn't bring lemon squeezers to our lemonade booth, we shouldn't bring `devDependencies` to production!

### npm publish

Sending a package to our `npmjs.com` fulfillment centre is super easy as we only need to run `npm publish`. The tricky part, which is not specific to npm package authors, is determining the version of the package.

The rule of thumb according to semver.org:

- MAJOR version when you make incompatible API changes,
- MINOR version when you add functionality in a backwards compatible manner, and
- PATCH version when you make backwards compatible bug fixes.

It's even more important to follow the above rule when publishing your packages to ensure that you're not breaking anyone's code as the default version matching in npm is `^`(aka the next minor version).

### npm run

通常我们知道，启动vue项目 `npm run serve` 的时候，实际上就是执行了 `vue-cli-service serve` 这条命令。因为操作系统中没有存在 `vue-cli-service` 这一条指令，直接执行 `vue-cli-service serve` 是会报错的。

我们在安装依赖的时候，是通过 `npm i xxx` 来执行的，例如 `npm i @vue/cli-service`，`npm` 在 安装这个依赖的时候，就会 `node_modules/.bin/` 目录中创建好`vue-cli-service` 为名的几个可执行文件了。

由此我们可以知道，当使用 `npm run serve` 执行 `vue-cli-service serve` 时，虽然没有安装 `vue-cli-service` 的全局命令，但是 `npm` 会到 `./node_modules/.bin` 中找到 `vue-cli-service` 文件作为脚本来执行，则相当于执行了 `./node_modules/.bin/vue-cli-service serve`， 最后的 `serve` 作为参数传入。

再看 `package-lock.json` 文件，当我们`npm i` 整个新建的`vue`项目的时候，`npm` 将 `bin/vue-cli-service.js` 作为 `bin` 声明了。所以在 `npm install` 时，`npm` 读到该配置后，就将该文件软链接到 `./node_modules/.bin` 目录下，而 `npm` 还会自动把`node_modules/.bin`加入`$PATH`，这样就可以直接作为命令运行依赖程序和开发依赖程序，不用全局安装了。`$PATH`环境变量，是告诉系统，当要求系统运行一个程序而没有告诉它程序所在的完整路径时，系统除了在当前目录下面寻找此程序外，还应到哪些目录下去寻找。

也就是说，`npm i` 的时候，`npm` 就帮我们把这种软连接配置好了，其实这种软连接相当于一种映射，执行 `npm run xxx` 的时候，就会到 `node_modules/bin` 中找对应的映射文件，然后再找到相应的js文件来执行。

### npm link

假设你开发的是一个全局命令行包A，这时候你需要本地调试它，而不希望每次都`npm publish`后安装调试。这个时候你可以在模块的目录下执行：`npm link`。上述命令通过链接目录和可执行文件，实现任意位置的`npm`模块命令的全局可执行。执行完上述命令后，就可以全局调用A命令了。

假设你开发的是一个功能包B，然后你需要在项目C中调试它，你可以直接暴力的将功能包B的代码拷贝到需要项目C中调试，但这不是很好的办法。我们可以执行如下操作：

```js
// 功能包 B 中，把 B link 到全局
npm link
// 项目 C 中，link 功能包 B
npm link B

// 项目 C 中
npm unlink B
// 功能包 B 中
npm unlink
```

上述命令为功能包B在全局创建一个软链接，然后将其链接到项目C模块安装路径`./node_modules/`，等同于生成了本地模块的符号链接。当你的项目不再需要该模块的时候，需要解除软连接，否则当你在项目中安装npm上的包时将会出错。

`npm link`主要操作如下：

- 为目标`npm`模块创建软链接，将其链接到全局`node`模块安装路径`/usr/local/lib/node_modules/`。
- 为目标`npm`模块的可执行`bin`文件创建软链接，将其链接到全局`node`命令安装路径`/usr/local/bin/`。

硬连接就是同一个文件的不同引用，而软链接是新建一个文件，文件内容指向另一个路径。当然，这俩链接使用起来是差不多的。

## npm npx yarn pnpm

`npm`, `npx`, `yarn`, 和 `pnpm` 都是 `JavaScript` 生态系统中用于管理包依赖和运行脚本的工具。它们在功能和使用方式上有一些区别：

### npm (Node Package Manager)

`npm` 是 `Node.js` 默认的包管理工具，用于安装、发布和管理 `JavaScript` 包。它随同 `Node.js` 一起安装，无需额外安装。

使用 `npm install` 来安装依赖包，使用 `npm start` 等来运行脚本。

`npm` 在功能上比较全面，适用于大多数项目。

`npm3` 使用的是扁平化依赖来进行包管理。所有的依赖都被拍平到`node_modules`目录下，不再有很深层次的嵌套关系。这样在安装新的包时，根据 `node require` 机制，会不停往上级的`node_modules`当中去找，如果找到相同版本的包就不会重新安装，解决了大量包重复安装的问题，而且依赖层级也不会太深。但这样的管理方式也会存在以下问题：

1. 依赖结构的不确定性，有时候两个包依赖了同一个另外的包，会根据在`package.json`中的位置确定到底如何处理在`node_modules`里的结构，这也是为什么会出现`package-lock.json`的原因
2. 扁平化算法本身的复杂性很高，耗时较长
3. 项目中仍然可以非法访问没有声明过依赖的包

### npx

`npx` 是 `npm` 的一部分，从 `npm` 5.2.0 开始引入。

它用于**临时安装和运行包**，而无需全局安装它们。

常用于运行临时脚本，或者在不全局安装 CLI 工具的情况下使用它们。

示例：`npx create-react-app my-app` 会临时安装并运行 `create-react-app` 工具。

### yarn

`yarn` 是 Facebook 创建的另一个包管理工具，旨在提供更快速、一致和安全的依赖管理。

它有类似 `npm` 的命令，如 `yarn install` 和 `yarn start`。

`yarn` 具有锁定依赖版本的功能，以确保在不同环境中的一致性。

与 `npm` 相比，`yarn` 在性能和用户体验方面有一些优势，但功能上基本类似。

### pnpm

`pnpm` 是另一种包管理工具，旨在解决依赖冗余和磁盘占用问题。不同于 `npm` 和 `yarn`，`pnpm` 采用链接共享依赖的方式，而不是在每个项目中**复制依赖**。这可以节省磁盘空间，并加快依赖的安装速度。

`pnpm` 内部使用基于**内容寻址**的文件系统来存储磁盘上所有的文件，这个文件系统出色的地方在于：

`pnpm`不会重复安装同一个包。用 `npm`/`yarn` 的时候，如果 100 个项目都依赖 `lodash`，那么 `lodash` 很可能就被安装了 100 次，磁盘中就有 100 个地方写入了这部分代码。但在使用 `pnpm` 只会安装一次，磁盘中只有一个地方写入，后面再次使用都会直接使用 `hardlink` **硬链接**。即使一个包的不同版本，`pnpm` 也会极大程度地复用之前版本的代码。举个例子，比如 `lodash` 有 100 个文件，更新版本之后多了一个文件，那么磁盘当中并不会重新写入 101 个文件，而是保留原来的 100 个文件的 `hardlink`，仅仅写入那一个新增的文件。

硬链接（Hard Links）：

`pnpm`使用硬链接来存储依赖项，这与`npm`和`Yarn`不同。在传统的工具中，每个项目都有自己的`node_modules`目录，依赖项会被完全复制到每个项目中，占用大量磁盘空间。而`pnpm`使用硬链接，将依赖项存储在一个公共的位置，并在项目之间共享，从而显著减少了磁盘空间的使用。

版本控制（Version Control）：

`pnpm`使用一个称为`pnpm-lock.yaml`的锁文件来管理项目的依赖版本。这个锁文件与`npm`的`package-lock.json`和`Yarn`的`yarn.lock`类似，但具有一些不同之处。`pnpm`的锁文件记录了每个依赖项的确切位置（路径）以及其哈希值，以确保在多个项目之间共享的依赖项的一致性。

全局依赖（Global Dependencies）：

与`npm`和`Yarn`不同，`pnpm`不推荐使用全局安装依赖项。`pnpm`鼓励将依赖项安装在每个项目的本地`node_modules`目录中，以确保项目的依赖项版本隔离。

并发安装（Concurrent Installation）：

`pnpm`支持并发安装依赖项，这意味着它可以更快地安装项目的依赖项，特别是在多核处理器上。

自动清理（Automatic Cleanup）：

`pnpm`具有自动清理功能，会删除项目中未使用的依赖项，以减少磁盘占用。这可以通过运行`pnpm prune`命令来手动触发，或者它会在安装新依赖项时自动执行。

快速开发（Fast Development Workflow）：

`pnpm`通过使用硬链接和智能缓存机制，支持快速的开发工作流程。在开发过程中，只需重新链接已更改的依赖项，而不必重新安装整个依赖树。

插件系统（Plugin System）：

`pnpm`具有可扩展的插件系统，允许开发人员编写自定义插件以扩展其功能。

总的来说，`pnpm`通过使用硬链接、版本控制、并发安装等特性，提供了一种更加高效和节省磁盘空间的依赖管理方式。虽然它在一些方面与`npm`和`Yarn`有不同，但它仍然遵循`npm`生态系统的规范，因此可以无缝地与现有的`npm`包和工具链集成在一起。如果你想要提高依赖管理的效率并减少磁盘占用，`pnpm`可能是一个值得考虑的选择。

`pnpm` 的命令与 `npm` 类似，如 `pnpm install` 和 `pnpm start`。

安装依赖包到 dependencies ：`pnpm add <pkg>`
安装依赖包到devDependencies：`pnpm add -D <pkg>`
安装依赖包到optionalDependencies：`pnpm add -O <pkg>`
全局安装依赖包：`pnpm add -g xxx`
安装项目全部依赖：`pnpm install`，别名`pnpm i`
更新依赖包：`pnpm update`，别名`pnpm up`
删除依赖包：`pnpm remove`，别名`pnpm rm/uninstall`

## 硬链接 软链接

硬链接（Hard Link）和软连接（Symbolic Link，也称为符号链接或symlink）是在计算机文件系统中用来创建文件链接的两种不同方法，它们有一些重要的区别：

### 硬链接（Hard Link）

硬链接是一个文件系统中的多个文件名，它们指向相同的数据块（inode）。换句话说，**硬链接是实际文件数据的多个入口**。

删除原始文件不会影响硬链接，因为硬链接和原始文件共享相同的数据块，只有当所有链接都被删除时，才会释放磁盘空间。

硬链接不能跨越文件系统边界创建，因为它们必须指向相同文件系统的inode。

硬链接通常不支持目录，只能链接文件。

### inode

`inode`（索引节点）是在类`Unix`文件系统中的一个关键概念，用于管理和存储文件的元数据信息。每个文件和目录在文件系统中都有一个相关联的`inode`，这个`inode`包含了有关文件或目录的重要信息，但不包括文件内容本身。

`inode`通常包含以下元数据信息：

- 文件类型：指示这个inode关联的是文件、目录、符号链接等文件类型。
- 文件所有者：文件的拥有者，通常是用户名或用户ID。
- 文件的权限信息：包括文件的读、写、执行权限，以及其他特殊权限。
- 文件大小：文件的实际大小（对于目录来说，它包含了目录中的条目数量）。
- 文件的时间戳：包括文件的创建时间、修改时间和访问时间。
- 硬链接计数：指示有多少个硬链接指向这个inode。这是文件系统用来跟踪文件链接的重要指标。
- 数据块指针：这些指针指向文件的数据块的位置，用于检索文件内容的实际数据。

`inode`的使用允许文件系统有效地管理文件和目录，因为它可以帮助文件系统快速查找和访问文件的元数据，而不需要扫描整个文件系统。每当创建一个新文件或目录时，文件系统都会分配一个新的`inode`，并在其数据结构中填写相关信息。

总之，`inode`是文件系统中用于存储文件和目录的元数据信息的数据结构，它们对于文件系统的正常运行和性能至关重要。

### 软连接（Symbolic Link，symlink）

软连接是一个特殊的文件，其中包含了指向另一个文件或目录的路径。它们是**路径的符号引用，而不是实际的文件数据**。

删除原始文件不会影响软连接，但如果原始文件路径不可用，软连接就会失效。

软连接可以跨越文件系统边界创建，因为它们只是包含目标路径的文本。

软连接可以链接到文件或目录，因此它们更灵活。

## 总结

选择使用哪个工具取决于你的项目需求和个人偏好。`npm` 是默认和普遍使用的工具，`yarn` 提供了一些额外的优势，而 `pnpm` 则专注于解决依赖冗余问题。 `npx` 则是一个有用的辅助工具，用于在不全局安装包的情况下执行命令。

## 参考资料

[What is npm? A Node Package Manager Tutorial for Beginners](https://www.freecodecamp.org/news/what-is-npm-a-node-package-manager-tutorial-for-beginners/)

[Helpers and tips for npm run scripts](https://michael-kuehnel.de/tooling/2018/03/22/helpers-and-tips-for-npm-run-scripts.html)

[关于现代包管理器的深度思考——为什么现在我更推荐 pnpm 而不是 npm/yarn?](https://juejin.cn/post/6932046455733485575#heading-6)
