# 文件传输

## 文件上传相关API

### Blob()

`Blob`（Binary Large Object）表示二进制类型的大对象。`Blob` 对象表示一个不可变、原始数据的类文件对象。它的数据可以按文本或二进制的格式进行读取，也可以转换成 `ReadableStream` 来用于数据操作。

`Blob` 表示的不一定是 `JavaScript` 原生格式的数据。`File` 接口基于 `Blob`，继承了 `blob` 的功能并将其扩展以支持用户系统上的文件。

实例属性：

- `Blob.prototype.size`

`Blob` 对象中所包含数据的大小（字节）。

- `Blob.prototype.type`

一个字符串，表明该 `Blob` 对象所包含数据的 `MIME` 类型。如果类型未知，则该值为空字符串。

实例方法：

- `Blob.prototype.arrayBuffer()`

返回一个 `promise`，其会兑现一个包含 `Blob` 所有内容的二进制格式的 `ArrayBuffer`。

- `Blob.prototype.slice()`

返回一个新的 `Blob` 对象，包含了源 `Blob` 对象中指定范围内的数据。

- `Blob.prototype.stream()`

返回一个能读取 `Blob` 内容的 `ReadableStream`。

- `Blob.prototype.text()`

返回一个 `promise`，其会兑现一个包含 `Blob` 所有内容的 UTF-8 格式的字符串。

### File()

通常情况下， `File` 对象是来自用户在一个 `<input>` 元素上选择文件后返回的 `FileList` 对象，也可以是来拖拽操作生成的 `DataTransfer` 对象，或者来自 `HTMLCanvasElement` 上的 `mozGetAsFile()` API。

`File` 对象是特殊类型的 `Blob`，且可以用在任意的 `Blob` 类型的 `context` 中。比如说， `FileReader`, `URL.createObjectURL()`, `createImageBitmap()`, 及 `XMLHttpRequest.send()` 都能处理 `Blob` 和 `File`。

`File` 接口也继承了 `Blob` 接口的属性：

- `File.lastModified` 只读
返回当前 File 对象所引用文件最后修改时间，自 UNIX 时间起始值（1970 年 1 月 1 日 00:00:00 UTC）以来的毫秒数。

- `File.name` 只读
返回当前 File 对象所引用文件的名字。

- `File.size` 只读
返回文件的大小。

- `File.webkitRelativePath` 只读 非标准
返回 File 相关的 path 或 URL。

- `File.type` 只读
返回文件的 多用途互联网邮件扩展类型（MIME Type）

### ArrayBuffer()

`ArrayBuffer`对象、`TypedArray`视图和`DataView`视图是 `JavaScript` 操作二进制数据的一个接口。这些对象早就存在，属于独立的规格（2011 年 2 月发布），ES6 将它们纳入了 ECMAScript 规格，并且增加了新的方法。它们都是以数组的语法处理二进制数据，所以统称为二进制数组。

`ArrayBuffer`对象代表储存二进制数据的一段内存，它不能直接读写，只能通过视图（`TypedArray`视图和DataView视图）来读写，视图的作用是以指定格式解读二进制数据。

`ArrayBuffer`也是一个构造函数，可以分配一段可以存放数据的**连续内存区域**。

```js
const buf = new ArrayBuffer(32);
```

上面代码生成了一段 32 字节的内存区域，每个字节的值默认都是 0。可以看到，`ArrayBuffer`构造函数的参数是所需要的内存大小（单位字节）。

- `ArrayBuffer.prototype.byteLength`

`ArrayBuffer`实例的`byteLength`属性，返回所分配的内存区域的字节长度。

```js
const buffer = new ArrayBuffer(32);
buffer.byteLength
// 32
```

如果要分配的内存区域很大，有可能分配失败（因为没有那么多的连续空余内存），所以有必要检查是否分配成功。

```js
if (buffer.byteLength === n) {
  // 成功
} else {
  // 失败
}
```

- `ArrayBuffer.prototype.slice()`

`ArrayBuffer`实例有一个`slice`方法，允许将内存区域的一部分，拷贝生成一个新的`ArrayBuffer`对象。

```js
const buffer = new ArrayBuffer(8);
const newBuffer = buffer.slice(0, 3);
```

上面代码拷贝buffer对象的前 3 个字节（从 0 开始，到第 3 个字节前面结束），生成一个新的ArrayBuffer对象。slice方法其实包含两步，第一步是先分配一段新内存，第二步是将原来那个ArrayBuffer对象拷贝过去。

`slice`方法接受两个参数，第一个参数表示拷贝开始的字节序号（含该字节），第二个参数表示拷贝截止的字节序号（不含该字节）。如果省略第二个参数，则默认到原`ArrayBuffer`对象的结尾。

除了`slice`方法，`ArrayBuffer`对象不提供任何直接读写内存的方法，只允许在其上方建立视图，然后通过视图读写。

- `ArrayBuffer.isView()`

`ArrayBuffer`有一个静态方法`isView`，返回一个布尔值，表示参数是否为`ArrayBuffer`的视图实例。这个方法大致相当于判断参数，是否为`TypedArray`实例或`DataView`实例。

```js
const buffer = new ArrayBuffer(8);
ArrayBuffer.isView(buffer) // false
const v = new Int32Array(buffer);
ArrayBuffer.isView(v) // true
```

### Formdata()

`FormData` 接口提供了一种表示表单数据的键值对 `key/value` 的构造方式，并且可以轻松的将数据通过 `XMLHttpRequest.send()` 方法发送出去，本接口和此方法都相当简单直接。如果送出时的编码类型被设为 `multipart/form-data`，它会使用和表单一样的格式。

如果你想构建一个简单的GET请求，并且通过`<form>`的形式带有查询参数，可以将它直接传递给 `URLSearchParams`。

实现了 `FormData` 接口的对象可以直接在 `for...of` 结构中使用，而不需要调用 `entries() : for (var p of myFormData)` 的作用和 `for (var p of myFormData.entries())` 是相同的。

静态方法：

- `FormData.append()`

向 `FormData` 中添加新的属性值，`FormData` 对应的属性值存在也不会覆盖原值，而是新增一个值，如果属性不存在则新增一项属性值。

- `FormData.delete()`

从 `FormData` 对象里面删除一个键值对。

- `FormData.entries()`

返回一个包含所有键值对的`iterator`对象。

- `FormData.get()`

返回在 `FormData` 对象中与给定键关联的第一个值。

- `FormData.getAll()`

返回一个包含 `FormData` 对象中与给定键关联的所有值的数组。

- `FormData.has()`

返回一个布尔值表明 `FormData` 对象是否包含某些键。

- `FormData.keys()`

返回一个包含所有键的`iterator`对象。

- `FormData.set()`

给 `FormData` 设置属性值，如果 `FormData` 对应的属性值存在则覆盖原值，否则新增一项属性值。

- `FormData.values()`

返回一个包含所有值的`iterator`对象。

### FileReader()

`FileReader` 对象允许 Web 应用程序异步读取存储在用户计算机上的文件（或原始数据缓冲区）的内容，使用 `File` 或 `Blob` 对象指定要读取的文件或数据。

其中 `File` 对象可以是来自用户在一个`<input>`元素上选择文件后返回的`FileList`对象，也可以来自拖放操作生成的`DataTransfer`对象，还可以是来自在一个`HTMLCanvasElement`上执行`mozGetAsFile()`方法后返回结果。

实例属性：

- `FileReader.prototype.error` 只读

一个DOMException，表示在读取文件时发生的错误。

- `FileReader.prototype.readyState` 只读

表示FileReader状态的数字。取值如下：

`EMPTY 0`还没有加载任何数据。
`LOADING 1`数据正在被加载。
`DONE 2`已完成全部的读取请求。

- `FileReader.prototype.result` 只读

文件的内容。该属性仅在读取操作完成后才有效，数据的格式取决于使用哪个方法来启动读取操作。

静态方法：

- `FileReader.onabort`

处理abort事件。该事件在读取操作被中断时触发。

- `FileReader.onerror`

处理error事件。该事件在读取操作发生错误时触发。

- `FileReader.onload`

处理load事件。该事件在读取操作完成时触发。

- `FileReader.onloadstart`

处理loadstart事件。该事件在读取操作开始时触发。

- `FileReader.onloadend`

处理loadend事件。该事件在读取操作结束时（要么成功，要么失败）触发。

- `FileReader.onprogress`

处理progress事件。该事件在读取Blob时触发。

备注： 因为 FileReader 继承自EventTarget，所以所有这些事件也可以通过addEventListener方法使用。

- `FileReader.abort()`

中止读取操作。在返回时，readyState属性为DONE。

- `FileReader.readAsArrayBuffer()`

开始读取指定的 Blob 中的内容，一旦完成，result 属性中保存的将是被读取文件的 ArrayBuffer 数据对象。

- `FileReader.readAsBinaryString()` 非标准

开始读取指定的Blob中的内容。一旦完成，result属性中将包含所读取文件的原始二进制数据。

- `FileReader.readAsDataURL()`

开始读取指定的Blob中的内容。一旦完成，result属性中将包含一个data: URL 格式的 Base64 字符串以表示所读取文件的内容。

- `FileReader.readAsText()`

开始读取指定的Blob中的内容。一旦完成，result属性中将包含一个字符串以表示所读取的文件内容。

### DataTransfer()

`DataTransfer` 是一个 Web API 对象，通常用于在浏览器中处理拖放操作的数据传输。它在实现拖放功能时非常有用，例如在拖动元素时将数据从一个元素传输到另一个元素，或者从浏览器中的文件系统拖放文件。

`DataTransfer` 对象通常与拖放事件（例如 `dragstart`、`dragover`、`drop`）一起使用。它提供了一种在拖放操作期间传输数据的方式，允许开发者在拖动源和拖放目标之间传递信息。

实例属性：

- `dropEffect`
- `effectAllowed`
- `files`
- `items`
- `types`

实例方法：

- `addElement()`
- `clearData()`
- `getData()`
- `setData()`
- `setDragImage()`

### 特性

以上这些API都是在 Web 开发中处理数据和文件时常用的对象或数据类型，它们各自有不同的特点和用途：

`Blob（二进制大对象）`：

- Blob 表示不可变的二进制数据，可以将文件数据存储为二进制形式，并进行上传或下载操作，通常用于存储大型数据，如图像、视频和音频等。
- 可以通过 Blob 构造函数或者 new Blob() 方法创建。
- 主要用途包括创建临时的 URL、在客户端进行文件操作等。

`File（文件）`：

- File 是 Blob 的子类，表示文件，通常用于表示用户上传的文件。
- File 对象包含了文件的元数据（如文件名、文件大小、最后修改时间等）。
- 通常在处理文件上传、读取本地文件等场景中使用。

`ArrayBuffer（数组缓冲区）`：

- ArrayBuffer 用于表示通用的、固定长度的二进制数据缓冲区。
- 它不能直接操作二进制数据，而是通过 TypedArray 或 DataView 对象来进行操作。
- Web Workers：ArrayBuffer可用于在Web Worker中进行多线程数据处理。
- 通常在网络通信、WebSocket、WebGL 等场景中使用。

`FormData（表单数据）`：

- FormData 对象用于将表单元素的键值对序列化成可用于 AJAX 请求的字符串。
- 它可以自动将表单元素的数据组装成一个用于发送的数据集合。
- 通常用于通过 AJAX 提交表单数据或上传文件等场景。

`FileReader(文件读取)`

- FileReader 是一个异步操作，可以读取本地文件的内容。
- 可以读取普通文本文件、图像文件、音频文件等各种类型的文件。
- 读取的文件内容会以字符串或 ArrayBuffer 的形式存储在内存中。

`DataTransfer（数据传输对象）`：

- DataTransfer 是拖放操作中的数据容器，用于存储拖动的数据和相关操作。
- 它通常在拖放 API（Drag and Drop API）中使用，用于在拖放元素之间传递数据。
- 包含了拖动操作的数据、效果和操作类型等信息。
- 这些对象和数据类型在 Web 开发中有着广泛的应用，根据具体的需求和场景选择合适的对象和方法来处理数据和文件，可以有效地提升开发效率和用户体验。

`Base64`：

- Base64 是一种用于表示二进制数据的编码方式，它将二进制数据转换成由 64 个字符组成的字符串。
- Base64 字符串通常用于在文本格式中传输二进制数据，如在 JSON、XML、HTML 中嵌入图片或文件等。
- 可以通过 JavaScript 的 `btoa()` 和 `atob()` 方法来进行 Base64 编码和解码。

## 客户端到服务器端传输文件方案 - 文件上传

常用的文件上传解决方案：

- 单文件上传：利用 `input` 元素的 `accept` 属性限制上传文件的类型、利用 JS 检测文件的类型及使用 Koa 实现单文件上传的功能；
- 多文件上传：利用 `input` 元素的 `multiple` 属性支持选择多文件及使用 Koa 实现多文件上传的功能；
- 目录上传：利用 `input` 元素上的 `webkitdirectory` 属性支持目录上传的功能及使用 Koa 实现目录上传并按文件目录结构存放的功能；
- 压缩目录上传：在目录上传的基础上，利用 `JSZip` 实现压缩目录上传的功能；
- 拖拽上传：利用拖拽事件和 `DataTransfer` 对象实现拖拽上传的功能；
- 剪贴板上传：利用剪贴板事件和 `Clipboard API` 实现剪贴板上传的功能；
- 服务端上传：利用第三方库 `form-data` 实现服务端文件流式上传的功能；

```js
<input id="uploadFile" type="file" accept="image/*" multiple />
```

## 文件下载

- 使用 `<a>` 标签：

最简单的方法是创建一个带有 download 属性的 `<a>` 标签，将文件的 `URL` 设置为 `href` 属性，然后通过点击这个链接来触发下载。这适用于直接下载链接的情况。

```html
<a href="文件的URL" download="自定义文件名">点击下载文件</a>
```

这种方法对于简单的文件下载非常方便，但在处理需要动态生成文件内容的情况下可能不太适用。

- 使用 `Blob`：

如果你需要在前端动态生成文件内容，可以使用 JavaScript 创建一个 `Blob`（二进制大对象），然后将其转换为可下载的链接。

```js
const content = '文件的内容';
const blob = new Blob([content], { type: 'mime/type' }); // 替换为实际的 MIME 类型
const url = URL.createObjectURL(blob);

const downloadLink = document.createElement('a');
downloadLink.href = url;
downloadLink.download = '文件名';
downloadLink.innerText = '点击下载文件';

document.body.appendChild(downloadLink);
```

这种方法适用于需要在前端生成文件内容的情况，比如将字符串、JSON 数据等转换为文件进行下载。

- 使用 Fetch API 和 Response 对象：

如果需要从服务器获取文件并进行下载，可以使用 Fetch API 获取文件数据，然后将数据创建为 Blob 对象，最后生成下载链接。

```js
fetch('文件的URL')
  .then(response => response.blob())
  .then(blob => {
    const url = URL.createObjectURL(blob);
    const downloadLink = document.createElement('a');
    downloadLink.href = url;
    downloadLink.download = '文件名';
    downloadLink.innerText = '点击下载文件';
    document.body.appendChild(downloadLink);
  });
```

这种方法适用于需要从服务器获取文件内容进行下载的情况。

无论你选择哪种方法，都可以根据实际情况进行调整。在使用过程中，请确保考虑到不同浏览器的兼容性以及文件类型的正确设置。

## 服务器端到客户端传输文件方案 - 大文件下载

### 开启gzip压缩

```js
const fs = require("fs");
const zlib = require("zlib");
const http = require("http");
const util = require("util");
const readFile = util.promisify(fs.readFile);
const gzip = util.promisify(zlib.gzip);

const server = http.createServer(async (req, res) => {
  res.writeHead(200, {
    "Content-Type": "text/plain;charset=utf-8",
    "Content-Encoding": "gzip"
  });
  const buffer = await readFile(__dirname + "/big-file.txt");
  const gzipData = await gzip(buffer);
  res.write(gzipData);
  res.end();
});

server.listen(3000, () => {
  console.log("app starting at port 3000");
});
```

### 分块传输/流式传输

```js

const fs = require("fs");
const http = require("http");

const buffer = fs.readFileSync(__dirname + "/big-file.txt");
const lines = buffer.toString("utf-8").split("\n");
const chunks = chunk(lines, 10);

// 给文件分块
function chunk(arr, len) {
  let chunks = [],
      i = 0,
      n = arr.length;
  while (i < n) {
    chunks.push(arr.slice(i, (i += len)));
  }
  return chunks;
}

// 分块传输
http
  .createServer(async function (req, res) {
    res.writeHead(200, {
      "Content-Type": "text/plain;charset=utf-8",
      "Transfer-Encoding": "chunked",
      "Access-Control-Allow-Origin": "*",
    });
    for (let index = 0; index < chunks.length; index++) {
      setTimeout(() => {
        let content = chunks[index].join("&");
        res.write(`${content.length.toString(16)}\r\n${content}\r\n`);
      },200);
    }
    setTimeout(() => {
      res.end();
    }, chunks.length * 1000);
  })
  .listen(3000, () => {
    console.log("app starting at port 3000");
  });

```

```js
// 流式传输
const fs = require("fs");
const zlib = require("zlib");
const http = require("http");

http
  .createServer((req, res) => {
    res.writeHead(200, {
      "Content-Type": "text/plain;charset=utf-8",
      "Content-Encoding": "gzip",
    });
    fs.createReadStream(__dirname + "/big-file.txt")
      .setEncoding("utf-8")
      .pipe(zlib.createGzip())
      .pipe(res);
  })
  .listen(3000, () => {
    console.log("app starting at port 3000");
  });
```

### 范围请求

```js
const msgList = document.querySelector("#msgList");
function getBinaryContent(url, start, end, responseType = "arraybuffer") {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    try {
      let xhr = new XMLHttpRequest();
      xhr.open("GET", url, true);
      xhr.setRequestHeader("range", `bytes=${start}-${end}`);
      xhr.responseType = responseType;
      xhr.onload = function () {
        resolve(xhr.response);
      };
      xhr.send();
    } catch (err) {
      reject(new Error(err));
    }
  });
}

getBinaryContent(
  "http://localhost:3000/big-file.txt",
  0, 100, "text"
).then((text) => {
  msgList.append(`${text}`);
});
```

## 实践案例

### 文件上传实例

本质是通过input元素获取到文件然后进行上传，上传之前通常要进行大小、类型检查等，然后通过 `FormData` 格式进行上传。

```js
handleFile(e) {
  // 处理文件
  let files = e.target.files;
  if (files.length === 0) {
    this.$message.error("请选择文件");
    return;
  }
  // 文件扩展名检测
  let f = files[0];
  let extension = f.name.split(".");
  extension = extension[extension.length - 1];
  if (extension !== "xlsx") {
    this.$message.error("请选择xlsx文件");
    return;
  }
  let params = new FormData();
  params.append('file', f);

  this.$api.Import(params)
    .then(() => {
      this.$message.success("导入成功");
    })
    .catch((e) => {
      this.$message.error(e.message);
    });
}
```

### 文件下载实例

`createObjectURL` 是 `JavaScript` 中的一个方法，通常用于在网页中创建一个临时的 `URL`，以便在浏览器中显示或处理二进制数据，比如图片、视频、音频等。这个方法通常与 `Blob` 或 `File` 对象一起使用。

以下是 `createObjectURL` 方法的基本用法：

```js
var objectURL = URL.createObjectURL(blob);
```

其中，`blob` 是一个 `Blob` 或 `File` 对象，它可以是二进制数据的容器，比如从用户上传的文件中创建的文件对象或通过其他方式生成的二进制数据。

一旦调用 `createObjectURL` 方法，它会生成一个临时的 `URL`，该 `URL` 可以用于在网页中显示或处理二进制数据。通常，这个 `URL` 可以被用于设置图片的 `src` 属性、视频或音频的 `src` 属性，或者作为超链接的 `href` 属性，以便用户可以点击打开或下载文件。

需要注意的是，一旦不再需要这个临时的 `URL`，应该使用 `URL.revokeObjectURL(objectURL)` 方法来释放资源，以避免内存泄漏。

以下是一个示例，演示了如何使用 `createObjectURL` 方法来显示用户上传的图像文件。这样，用户上传的图像文件将显示在网页中，而不需要将其上传到服务器。：

```js
// 获取文件输入框中的文件
var inputElement = document.getElementById('fileInput');
var file = inputElement.files[0];

// 创建一个临时的 URL 并设置为图像的 src 属性
var objectURL = URL.createObjectURL(file);
var imageElement = document.getElementById('imageElement');
imageElement.src = objectURL;

// 当不再需要这个 URL 时，释放资源
URL.revokeObjectURL(objectURL);
```

客户端下载文件的示例，从接口获取到文件的二进制数据转化成Blob实例，然后将其转化为一个临时url在页面上添加一个`<a>`链接模拟点击进行下载：

```js
download() {
  this.$api.Doc.Download()
    .then((res) => {
      let binaryData = [res];
      let blobdata = new Blob(binaryData)
      this.saveAs(blobdata, 'xx模板文件.xlsx')
    })
    .catch((e) => {
      console.log("🥒 ~ file: 文件上传和下载.md:447 ~ download ~ e:", e)
    });
}

saveAs(blob, filename) {
  if (window.navigator.msSaveOrOpenBlob) {
    navigator.msSaveBlob(blob, filename)
  } else {
    const body = document.querySelector('body')
    const link = document.createElement('a')

    link.href = window.URL.createObjectURL(blob)
    link.download = filename
    // fix Firefox
    link.style.display = 'none'
    body.appendChild(link)
    link.click()
    body.removeChild(link)
    window.URL.revokeObjectURL(link.href)
  }
}
```

## 参考资料

[文件上传，搞懂这8种场景就够了](https://juejin.cn/post/6980142557066067982)
